hi everyone and welcome to new every day
hi i bawb a chroeso i bawb bob dydd
my name is Kari and my name is Jen and
fy enw yw Kari a fy enw i yw Jen a
on today's show we're in part two of
Ar y sioe heddiw, rydym ni'n rhan dau ohonyn nhw
finishing well and we're looking at
yn gorffen yn dda ac rydym yn edrych arno
roblox what is it that might potentially
Roblox beth allai fod o bosib
hinder us and finishing well and so with
yn ein rhwystro ac yn gorffen yn dda ac felly gyda
that this is new every day with Jen
bod hyn yn newydd bob dydd gyda Jen
waggers and Kerry web
wagiau a gwe Kerry
[Music]
[Cerddoriaeth]
hi and welcome back to new every day
hi a chroeso yn ôl i newydd bob dydd
we're so glad that you joined us we are
rydym mor falch eich bod chi wedi ymuno â ni yr ydym ni
in the series of finishing well and we
yn y gyfres o orffen yn dda a ninnau
mentioned on last week's show that we
y soniwyd amdano ar sioe yr wythnos diwethaf ein bod ni
are in the process of finishing well our
yn y broses o orffen yn dda ein
time with new every day and so we
amser gyda newydd bob dydd ac felly ni
thought it would be so great to actually
yn meddwl y byddai'n mor fawr i mewn gwirionedd
look at how we finished well so that you
edrychwch ar sut yr ydym wedi gorffen yn dda fel eich bod chi
know we're speaking to ourselves we
yn gwybod ein bod ni'n siarad â ni ein hunain
wanted to also speak to others because
Roedd eisiau siarad â phobl eraill hefyd oherwydd
this has been such a wonderful journey
mae hyn wedi bod yn siwrnai mor wych
for us there's been great ups and great
i ni mae wedi bod yn wych ac yn wych
downs and often we've I think we've
yn isel ac yn aml mae gennym ni, rwy'n credu ein bod ni
shared on the show that we have to often
wedi'i rannu ar y sioe y mae'n rhaid inni ei wneud yn aml
struggle ourselves before we actually
ymdrechu ein hunain cyn inni
sit down to record the show because the
eistedd i lawr i gofnodi'r sioe oherwydd
enemy would not have us share the good
ni fyddai'r gelyn ni'n rhannu'r dda
news of the gospel that Jesus has a plan
newyddion yr efengyl bod gan Iesu gynllun
and purpose for every single person's
a phwrpas pob person unigol
life and so and like that she wants to
bywyd ac felly ac fel y mae hi eisiau
put roadblocks and barriers in people's
rhoi blociau ffordd a rhwystrau i bobl
life so that they do not finish well
bywyd fel nad ydynt yn gorffen yn dda
they don't run the race with confidence
nid ydynt yn rhedeg y ras yn hyderus
that God has set out before them and so
bod Duw wedi gosod ger eu bron ac felly
like to acknowledge that we do wrestle
Hoffwn gydnabod ein bod yn ymlacio
with an enemy who doesn't want us to run
gyda gelyn nad yw'n dymuno inni redeg
well and so he actually sets up
yn dda ac felly mae'n sefydlu
roadblocks and so last week we talked
blociau ffyrdd ac felly yr wythnos diwethaf yr oeddem yn siarad
about okay what are those those pearls
yn iawn beth yw'r rhai perlau hynny
that will keep us going over its to
a fydd yn cadw ni fynd dros ei i
reach the end and reach it well and we
cyrraedd y diwedd a'i gyrraedd yn dda a ni
said it was daily time with the Lord we
dywedodd ei bod hi'n amser bob dydd gyda'r Arglwydd ni
said it was appropriating the gospel for
dywedodd ei bod yn briodol i'r efengyl
ourselves every day it was a daily
ein hunain bob dydd roedd yn ddyddiol
sacrifice number three and then the
aberth rhif tri ac yna'r
fourth one was recognizing God's
Roedd y pedwerydd un yn cydnabod Duw
sovereignty and grace in our lives
sofraniaeth a gras yn ein bywydau
yeah and you said at the end of last
yeah a dywedasoch chi ar ddiwedd y diwedd
week's show that you there was someone
Sioe wythnos eich bod chi rywun
in your life that actually finished well
yn eich bywyd a gwblhaodd yn dda mewn gwirionedd
and you wanted to share that story with
ac yr oeddech am rannu'r stori honno gyda hi
us yeah for sure I mean I can think of
ni yeah yn sicr yr wyf yn golygu y gallaf feddwl
so many people and I mean we look at
mae cymaint o bobl a minnau'n golygu ein bod yn edrych arno
even the life of someone like Billy
hyd yn oed oes rhywun fel Billy
Graham who just passed away this
Graham sydd newydd farw hyn
yes as well he's in the whole life
ie hefyd mae ef yn y bywyd cyfan
survey and continually sharing
arolwg a rhannu yn barhaus
yes and I think yeah part of finishing
ie a dwi'n meddwl eich bod chi'n rhan o orffen
well is that we look at the their
yn dda yw ein bod ni'n edrych ar eu
faithfulness and sharing the message
ffyddlondeb a rhannu'r neges
consistently about who God is and who
yn gyson ynghylch pwy yw Duw a phwy
and representing him well
ac yn ei gynrychioli'n dda
and then also looking to see that their
ac yna hefyd yn edrych i weld bod eu
lives their life actually matches up
bywydau eu bywyd mewn gwirionedd yn cyfateb i fyny
with what they're saying yes
gyda'r hyn maen nhw'n ei ddweud ie
and so that when you are represented in
ac felly pan fyddwch chi'n cael eich cynrychioli ynddo
your website well and I think of the
eich gwefan yn dda ac rwy'n meddwl am y
word represent it's free presenting his
Gair yn cynrychioli ei fod yn cyflwyno ei
that yes and representing Jesus to other
bod hynny ac yn cynrychioli Iesu i eraill
people and I've often mentioned my
mae pobl a minnau wedi aml yn sôn amdano
mentor Hannah more on the show
mentor Hannah yn fwy ar y sioe
and when I was in high school I was
a phan oeddwn yn yr ysgol uwchradd roeddwn i
paired with her whether she liked it or
wedi pâr â hi p'un a oedd hi'n ei hoffi neu
not
nid
that I would meet with her regularly and
y byddwn i'n cwrdd â hi yn rheolaidd a
she
hi
would be like the older adults speaking
fyddai fel oedolion hŷn sy'n siarad Cymraeg
into my life and she at time when I
i mewn i fy mywyd a hi ar adeg pan fyddaf fi
started meeting with her she was in her
Dechreuodd gyfarfod â hi roedd hi ynddi
Turner in her 80 mhmmm so we're set for
Turner yn ei 80mmmm felly rydym yn gosod ar gyfer
about ten years
tua deng mlynedd
pretty consistently
yn eithaf cyson
and
a
I could see those four essentials to
Alla i weld y pedwar hanfod hanfodol i
finishing well in pearlite and and
gan orffen yn dda mewn pearlite ac a
looking back now I can recognize them
gan edrych yn ôl nawr gallaf eu hadnabod
clearly
yn amlwg
she spent daily time inside her Bible
treuliodd amser bob dydd y tu mewn i'w Beibl
would always be out beside her bed and
bob amser yn ymyl wrth ei gwely a
when her in her last days when she was
pan oedd hi yn ei dyddiau diwethaf pan oedd hi
in the nursing home she would talk about
yn y cartref nyrsio y byddai'n siarad amdano
how the pious stuff we use the personal
sut mae'r pethau pïol y byddwn ni'n eu defnyddio yn bersonol
support workers would come into her room
byddai gweithwyr cymorth yn dod i mewn i'w hystafell
because they would
oherwydd y byddent
a piece here I really just enjoy it
darn yma Fi 'n sylweddol jyst fwynhau
because she was bluffin in there
oherwydd ei bod yn Bluffin yno
she would speak kindness to them and
byddai hi'n siarad caredigrwydd iddynt hwy ac
encouraged them a lot like how Paul
a'u hannog yn fawr fel Paul
would write to Timothy
yn ysgrifennu at Timothy
encouraging him and loving him and they
gan ei annog a'i garu ef a nhw
would see her Bible there they would see
yn gweld ei Beibl yno y byddent yn ei weld
us thinking that anytime it was God and
Rydyn ni'n meddwl mai Duw a Duw oedd unrhyw bryd
how that then translated to an abundance
sut y cyfieithodd hynny i ddigonedd
of love for other people so it was the
o gariad i bobl eraill felly yr oedd y
boat and write the spiritual discipline
cwch ac ysgrifennwch y ddisgyblaeth ysbrydol
of spending time with God so that she
o dreulio amser gyda Duw fel ei bod hi
could represent him effectively in the
Gallai ef ei gynrychioli'n effeithiol yn y
beer
cwrw
and then she also appropriated the
ac yna hi hefyd wedi neilltuo'r
gospel so she would share the gospel
Efengyl felly byddai hi'n rhannu'r efengyl
with me in such a way that she would
gyda mi mewn ffordd y byddai hi'n ei wneud
talk about the things that she did in
siarad am y pethau a wnaeth yn
her life and some of the places where
ei bywyd a rhai o'r mannau lle
she messed up but how God redeemed her
mae hi'n cwympo i fyny ond sut y cafodd Duw ei hail-wobrwyo
oh yes
o ie
cuz she moved forward hmm and she's like
bu hi'n symud ymlaen hmm ac mae hi'n hoffi
did you have it right all the time and
a oeddech chi'n ei gael yn iawn drwy'r amser a?
yet
eto
God started amazing
Dechreuodd Duw wych
because he said he was renewing her day
oherwydd dywedodd ei fod yn adnewyddu ei diwrnod
by day he was moving her to look like
erbyn dydd roedd yn ei symud hi i edrych
more like him so
mwy fel ef felly
uh and then she also understood the love
uh ac yna hi hefyd yn deall y cariad
and sovereignty of God right but she
a sofraniaeth Duw yn iawn ond hi
also understood what physical suffering
hefyd yn deall pa ddioddefaint corfforol
was about and Paul would say talk about
Roedd Paul yn dweud ei fod yn sôn amdano
his chains right and don't be ashamed of
mae ei gadwynion yn iawn ac nid ydynt yn cywilydd ohono
movies of who the prisoner of the war
ffilmiau pwy oedd carcharor y rhyfel
don't be ashamed and suffering but I'm
peidiwch â chywilydd a dioddefaint ond dw i
doing what is right and here I often
gwneud yr hyn sy'n iawn a dwi'n aml yn aml
encountered physical suffering to the
yn wynebu dioddefaint corfforol i'r
good chronic pain
poen cronig da
I could see her having to overcome this
Alla i weld ei bod yn gorfod goresgyn hyn
all barriers
pob rhwystr
without component
heb gydran
but just but you could see her
ond dim ond ond gallech ei gweld hi
struggling and she would struggle to
trafferth ac y byddai'n ei chael hi'n anodd
even hope of him sometimes because of
hyd yn oed yn gobeithio ohono weithiau oherwydd
our
ein
but she would every day write a letter
ond byddai hi bob dydd yn ysgrifennu llythyr
of encouragement to
o anogaeth i
yeah it was amazing some and by the end
yeah roedd yn anhygoel rhai ac erbyn y diwedd
of her life you could barely read it
o'i bywyd, prin y gellid ei ddarllen
and then she couldn't write them anymore
ac yna na allai hi eu hysgrifennu mwyach
but
ond
she would verbally tell people
byddai hi'n dweud wrth bobl ar lafar
and so she
ac felly hi
so well and no Jenny talked about how
mor dda ac nid oedd Jenny yn sôn am sut
the enemy can set up roadblocks in our
gall y gelyn sefydlu blociau ffordd yn ein
life
bywyd
[Music]
[Cerddoriaeth]
and pitfalls
a pheryglon
to make us stumble
i wneud i ni droi
and I think that's because when we look
ac rwy'n credu dyna oherwydd pan edrychwn ni
at someone's life who is running well it
ar fywyd rhywun sy'n rhedeg yn dda iddo
inspires put boundaries so I look at
yn ysbrydoli gosod ffiniau felly dwi'n edrych ar
someone like Anna Billy Graham or when I
rhywun fel Anna Billy Graham neu pan fyddaf fi
see
gweld
I am inspired hmm and then it causes
Rydw i wedi ysbrydoli hmm ac yna mae'n achosi hynny
many to work to represent
llawer i weithio i gynrychioli
in fact when we talk about the life of
mewn gwirionedd pan fyddwn ni'n siarad am fywyd
Billy Graham I read a biography about
Billy Graham Rwyf yn darllen bywgraffiad am
him just different people's
dim ond pobl wahanol iddo
memories of Billy Graham over and over
atgofion o Billy Graham drosodd
and over again he would say I wish I
a throsodd byddai'n dweud fy mod yn dymuno i mi
just prayed you know I would pray I
dim ond gweddïo eich bod chi'n gwybod y byddwn yn gweddïo fi
would pray more because what prayer does
Byddai'n gweddïo mwy am yr hyn y gweddi
is it's like the daily surrender like
ydyw fel yr ildio dyddiol fel
that was number three right it's that
dyna oedd rhif tri yn iawn, dyna hynny
daily surrender of God I can't do it and
ildio dyddiol o Dduw , ni allaf ei wneud a
then you talk about that first beatitude
yna byddwch chi'n siarad am yr anwyldeb cyntaf hwnnw
that says blessed is the poor in spirit
sy'n dweud bendithedig yw'r tlawd mewn ysbryd
that means they recognize their own me
mae hynny'n golygu eu bod yn adnabod eu hunain fi
that they are they they cannot do it on
mai nhw ydyn nhw na allant ei wneud
their own spirit so when they recognize
eu hysbryd eu hunain felly pan fyddant yn adnabod
right blessed are the poor in spirit for
Y bendithion cywir yw'r rhai gwael mewn ysbryd
they will inherit the kingdom of God and
byddant yn etifeddu teyrnas Dduw ac
it's just like everything is laid out to
'i' yn union fel popeth yn cael ei osod allan i
to those who recognize their need for
i'r rhai sy'n cydnabod eu hangen
that hmm to say that I can't do it on my
Hmm i ddweud na allaf ei wneud arnaf
own and that's why sacrifice is so
ei hun a dyna pam mae aberth felly
important it's that I deny yourself pick
Mae'n bwysig fy mod yn gwrthod eich hun i ddewis
up your cross and follow him is a real
eich groes a dilyn ef yn real
life a realization that we need Christ
bywyd yn sylweddoli bod angen Crist arnom
yeah every single day because we cannot
yeah bob un diwrnod oherwydd na allwn ni wneud hynny
do it on our own and so when we talk
gwnewch hynny ar ein pennau ein hunain ac felly pan fyddwn yn siarad
about roadblocks
am gyllau ffyrdd
one of the first roadblocks to finishing
un o'r ffyrdd cyntaf i orffen
well is realizing or convincing
yn dda yn sylweddoli neu'n argyhoeddiadol
ourselves that we've got what it takes
ein hunain sydd gennym yr hyn sydd ei angen
which would be considered right
a fyddai'n cael ei ystyried yn iawn
who five-letter bad word pride PRI de in
pwy pum-lythyr balchder air drwg PRI de yn
english and so we're gonna pause right
Saesneg ac felly rydyn ni'n paratoi'n iawn
there and i want you to ask yourself the
yno a fi am i chi ofyn i chi eich hun
question do i have any areas of pride in
cwestiwn a oes gennyf unrhyw feysydd ymfalchïo ynddo
my life that are holding me back from
fy mywyd sy'n fy ngalw yn ôl
surrendering to jesus christ what he
ildio i Iesu Iesu beth yw ef
would have that's preventing me from
Byddai hynny'n fy atal rhag hynny
doing that so we will be right back
gan wneud hynny felly byddwn yn union yn ôl
[Music]
[Cerddoriaeth]
for a limited time get your hands on
am gyfnod cyfyngedig, cewch eich dwylo
limited-edition shirts from the category
crysau rhifyn cyfyngedig o'r categori
5 TV network these high quality shirts
5 rhwydwaith teledu y crysau ansawdd uchel hyn
are manufactured by teespring
yn cael eu cynhyrchu gan teespring
a fundraising website and your purchase
gwefan codi arian a'ch pryniant
will help support the shows we produce
Bydd yn helpu i gefnogi'r sioeau a gynhyrchwn
get yours today and send us your
cael eich un chi heddiw ac anfon eich
pictures to be featured on the
lluniau i'w cynnwys ar y
corresponding show visit cap 5 dot TV
ymweliad cyfatebol cap 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slaes crysau i'n cefnogi a chael eich
official Network shirt today cap five
Crys Rhwydwaith swyddogol heddiw pump pump heddiw
dot TV slash shirts hi everyone thank
crysau dot TV slash hi pawb yn diolch
you for staying with us on new every day
Chi am aros gyda ni ar bob dydd newydd
thank you also to our partners who have
diolch hefyd i'n partneriaid sydd â nhw
faithfully stayed with us only these
yn aros yn ffyddlon gyda ni dim ond y rhain
three seasons and once a couple more
tair tymor ac unwaith y cwpl yn fwy
shows to make this show a possibility so
yn dangos bod hyn yn dangos posibilrwydd felly
we really appreciate that go to our
rydym yn wir yn gwerthfawrogi ein bod yn mynd atom ni
website new every day TV and through our
Gwefan newydd teledu bob dydd a thrwy ein
participation see who have been those
cyfranogiad yn gweld pwy oedd y rhai hynny
faithful partners
partneriaid ffyddlon
and thank you for all of you who have
a diolch ichi am bawb sydd gennych
been watching faithfully and maybe
wedi bod yn gwylio'n ffyddlon ac efallai
you've been catching us on YouTube or
rydych chi wedi bod yn ein dal ar YouTube neu
the website for
y wefan ar gyfer
on Facebook yes and we're just a little
ar Facebook ydyn a dim ond ychydig ydyn ni
and so the question that I ended up with
ac felly y cwestiwn a ddaeth i ben
areas of cry and I know often that's
ardaloedd o gri ac rwy'n gwybod yn aml hynny
where the Lord sort of grabs me and says
lle mae'r Arglwydd fath o ddaliad i mi ac yn dweud
Chen you're trying to do this on your
Chen ydych chi'n ceisio gwneud hyn ar eich cyfer chi
own or you're you're puffing yourself up
yn berchen ar eich pen eich hun neu rydych chi'n pwyso'ch hun
and one of the stories in the Old
ac un o'r straeon yn yr Hen
Testament is of King Hezekiah who's it
Testament yw Brenin Heseceia pwy ydyw
said he served the Lord all of his life
dywedodd ei fod yn gwasanaethu'r Arglwydd ei holl fywyd
and then in the end of his life when the
ac yna yn ddiwedd ei fywyd pan fydd y
Babylonians came it says and he showed
Daeth Babiloniaid yn dweud ac fe ddangosodd
them the splendor of his kingdom but he
iddynt ysblander ei deyrnas ond ef
didn't do it with a Wow look what God
nid oedd yn gwneud hynny gyda Wow edrychwch beth yw Duw
has done he did it with a prideful heart
wedi gwneud iddo wneud hynny gyda galon ymfalchïol
and so when the prophet Isaiah came to
ac felly pan ddaeth y proffwyd Eseia i
him and said who are those people and he
ef a dywedodd pwy yw'r bobl hynny ac ef
said oh there are these people from
meddai oh y mae'r bobl hyn ohono
Babylon and what did you show them I
Babilon a beth wnaethoch chi eu dangos i mi
showed them everything and you might be
yn dangos popeth iddynt ac efallai eich bod chi
thinking well aren't you reading too
Nid ydych chi'n darllen hefyd yn meddwl yn dda
much in it but obviously and this is
llawer ohono ond yn amlwg ac mae hyn
where it's so important pride is so ugly
lle mae mor falch mor bwysig mor hyll
but God looks in our hearts and in that
ond mae Duw yn edrych yn ein calonnau ac yn hynny
moment God called Hezekiah spry he was
Moment yr oedd Duw o'r enw Heseceia yn ei gredu
like you're showing them the kingdom but
fel eich bod chi'n dangos y deyrnas iddynt ond
your thinking is it's your
eich meddwl chi yw chi
you did this you're forgetting who it is
gwnaethoch hyn rydych chi'n anghofio pwy ydyw
that you're serving so pride Wells up
eich bod chi'n gwasanaethu mor falch i fyny
and as a result Isiah pronounced as a
ac o ganlyniad mae Isiah wedi ei enwi fel a
prophecy over Hezekiah that says
proffwydoliaeth dros Heseceia sy'n dweud
basically your generations will be drawn
yn bôn bydd eich cenedlaethau yn cael eu tynnu
away into captivity because of the
i ffwrdd i gaethiwed oherwydd y
Babylonians and so pride went and tore
Babiloniaid ac felly falchder aeth
down Hezekiah and Hezekiah actually said
meddai Heseceia a Heseceia
well that's good it's not gonna happen
yn dda mae hynny'n dda na fydd yn digwydd
during my life
yn ystod fy mywyd
like that's cried right because part of
fel mae hynny'n crybwyll yn iawn oherwydd rhan o
finishing well is passing on the torch
Mae gorffen yn dda yn mynd heibio'r torch
to other people yeah yeah I need like to
i bobl eraill, yeah yeah, mae angen i mi hoffi
pattern on well for yourself
patrwm ar eich pen eich hun
[Music]
[Cerddoriaeth]
like god is not a fan of cried like two
Nid yw Duw yn ffan o weddill fel dau
other quick stories would be king
byddai straeon cyflym eraill yn brenin
nabuchadnezzar
nabuchadnezzar
okay where he was he walked out on his
yn iawn lle roedd ef yn cerdded allan ar ei
on his patio and he's like look at all
ar ei patio ac mae'n debyg i edrych o gwbl
what I have done and in that moment a
yr hyn rydw i wedi'i wneud ac yn y fan honno a
voice came and and rebuked him and he
Daeth y llais ac fe'i ailadroddodd ef ef ac ef
became like an animal he lost his mind
Daeth yn debyg i anifail a gollodd ei feddwl
and he was like that until he declared
ac roedd ef fel hyn nes iddo ddatgan
that God was God yeah and then in the
mai Duw oedd Duw, ac yna yn y
New Testament with King Herod King Herod
Testament Newydd gyda'r Brenin Herod King Herod
did the same thing he said look at me
wnaeth yr un peth y dywedodd ei fod yn edrych arnaf
and me and people praised him as if he
a minnau a phobl yn canmol ef fel pe bai ef
was a God and he didn't prevent them and
yn Dduw ac nid oedd yn eu hatal ac
go ahead struck him with worms and was
Ewch ati i daro'r mwydod a bu
eaten like I don't know what that looks
bwyta fel nid wyf yn gwybod beth sy'n edrych
like but all I'm reminded of is like wow
yn hoffi ond yr wyf i gyd yn cael fy atgoffa fel wow
I don't want that to happen to me and
Nid wyf am i hynny ddigwydd i mi a
not that well no God probably we don't
Nid yw hynny'n dda dim Duw mae'n debyg na wnawn ni
know how God still brings judgment on
Gwybod sut mae Duw yn dal i ddod â barn arno
things like that today but pride is
pethau fel hyn heddiw ond mae balchder
awful because it gets our eyes off of
ofnadwy oherwydd ei fod yn mynd â'n llygaid i ffwrdd
God in Jesus and onto ourselves and
Duw yn Iesu ac ar ein hunain a
everything so that is a roadblock to
popeth fel bod hynny'n rhwystr ffordd
finishing well is that when you look
Mae gorffen yn dda yw pan fyddwch chi'n edrych
back over your time I'd say wow look
yn ôl dros eich amser dwi'n dweud wow look
what I've accomplished rather than wow
yr hyn rydw i wedi'i gyflawni yn hytrach na wow
look at what God has done
edrychwch ar yr hyn y mae Duw wedi'i wneud
yeah look at the blessing so that's
yeah edrych ar y fendith fel dyna
number one roadblock is is pride a
rhifblyn un ffordd yw balchder a
second roadblock is money and success
Yr ail lwybr ffordd yw arian a llwyddiant
okay that mean the the misuse of money
yn iawn sy'n golygu camddefnyddio arian
or this drive for success so someone
neu yr ymgyrch hon am lwyddiant felly rhywun
like King Solomon he made all sorts of
fel y Brenin Solomon a wnaeth pob math o
connections
cysylltiadau
so that he would puff up his reign so we
fel y byddai'n pwff hyd ei deyrnasiad, felly rydym
are told very clearly that the Kings
Dywedir wrthynt yn glir iawn bod y Brenin
were not supposed to amass horses and
Nid oedd i fod i geisio ceffylau a
build stalls for them but we are told
adeiladu stondinau ar eu cyfer ond dywedir wrthym
that King Solomon would actually have
y byddai Brenin Solomon mewn gwirionedd
towns filled with horses and chariots
trefi wedi eu llenwi â cheffylau a charri
and because what would happen then is
ac oherwydd yr hyn a fyddai'n digwydd wedyn yw
that you would begin to rely on your
y byddech chi'n dechrau dibynnu arnoch chi
wealth right to look after you rather
cyfoeth yn iawn i ofalu amdanoch chi yn hytrach
than God's provision and so like and you
na darpariaeth Duw ac felly yn hoffi a chi
know what happened to King Solomon it
Gwybod beth ddigwyddodd i'r Brenin Solomon
was his wealth right and his desire for
oedd ei hawl gyfoeth a'i awydd am
power that cause me make all sorts of
pŵer sy'n peri i mi wneud pob math o
connections with women which is also
cysylltiadau â menywod sydd hefyd
another downfall like sexuality and an
gostyngiad arall fel rhywioldeb ac a
inappropriate focus on on earth are sexy
mae ffocws amhriodol ar y ddaear yn rhywiol
sexuality can actually be a roadblock to
gall rhywioldeb fod yn ffordd i mewn i
finishing well and so King Solomon had a
gan orffen yn dda ac felly roedd gan King Solomon a
lot of wise and a lot of concubines and
llawer o ddoeth a llawer o concubines a
so it says at the end of his life he was
felly mae'n dweud ar ddiwedd ei oes yr oedd yn
actually turned away who's serving god
mewn gwirionedd wedi troi i ffwrdd pwy sy'n gwasanaethu duw
he would actually bow down and worship
byddai mewn gwirionedd yn blino i lawr ac yn addoli
foreign idols because he had he get from
idolau tramor oherwydd ei fod wedi dod o
there to there because in the beginning
yno yno oherwydd yn y dechrau
he actually his first wife he married
ef oedd ei wraig gyntaf, efe a briododd
the daughter of of a foreign King
merch Brenin dramor
for the prefer the or making a treaty
am ei bod yn well ganddo neu wneud cytundeb
almost between the two nations right
bron rhwng y ddwy genhedlaeth yn iawn
rather than trusting God to establish
yn hytrach nag ymddiried yn Nuw i sefydlu
and that's why you know sometimes I get
a dyna pam rydych chi'n gwybod weithiau rwy'n ei gael
carry has heard me talk about this so
cario wedi clywed i mi siarad am hyn felly
many times this slippery slope this is
sawl gwaith y llethr llithrig mae hyn yn
look Reese look I don't want to make
Edrychwch ar Reese, nid wyf am ei wneud
this decision because I can see where it
y penderfyniad hwn oherwydd gallaf weld ble y mae
goes where that first decision might not
yn mynd lle na fyddai'r penderfyniad cyntaf hwnnw'n bosibl
be bad like it might not be bad to go to
bod yn ddrwg fel efallai na fydd yn ddrwg i fynd i
a movie or might not be bad to go and go
ffilm neu efallai na fydd yn ddrwg i fynd a mynd
out dancing once or twice but it's like
allan dawnsio unwaith neu ddwywaith ond mae'n debyg
what is that a lot but I choose I'm very
beth yw hynny'n llawer ond rwy'n dewis fy mod i'n iawn
cautious with the movies that I watched
yn ofalus gyda'r ffilmiau yr wyf yn gwylio
and I don't go out to bars or go out to
ac nid wyf yn mynd i fariau nac yn mynd allan
establishments that would promote
sefydliadau a fyddai'n hyrwyddo
drinking and dancing because I know on
yfed a dawnsio gan fy mod yn gwybod am
my own self what I could be led into so
fy hun fy hun yr hyn y gellid ei arwain i mewn felly
I have to draw the line actually pretty
Mae'n rhaid i mi dynnu llinell yn eithaf bert
close because I know where it can lead
cau oherwydd rwy'n gwybod ble y gall arwain
and it you know going out and and living
ac mae'n gwybod eich bod yn mynd allan ac yn byw
you know having a drink or going and
Rydych chi'n gwybod cael diod neu fynd a
going dancing in itself there's nothing
yn mynd yn dawnsio ynddo'i hun does dim byd
wrong with drinking there's nothing
yn anghywir ag yfed nid oes dim
wrong with dancing but I know in myself
yn anghywir â dawnsio ond rwy'n gwybod ynddo'i hun
what it could lead to so I have to draw
beth allai arwain at hynny, felly mae'n rhaid i mi dynnu lluniau
the line because I know where you to in
y llinell oherwydd rwy'n gwybod ble i chi fynd i mewn
my own life because of what my own
fy mywyd fy hun oherwydd fy hyn fy hun
family has experienced and I think like
mae teulu wedi profi ac rwy'n credu
like for you Jen that's also the grace
Hoffwn i ti Jen sydd hefyd y ras
of God to that he's a lot of good to see
o Dduw at ei fod yn llawer da i'w weld
that and that you can say
hynny a bod modd ichi ddweud
I don't want to do that because I love
Nid wyf am wneud hynny oherwydd fy mod wrth fy modd
God it's the love of God that compels me
Duw yw cariad Duw sy'n fy nghefnu
to do that too many snow Lotus yes I
i wneud gormod o eira Lotus ydw i
love them more than pleasure yes I love
eu caru yn fwy na pleser ydw i wrth fy modd
him more than face I love them more
Ef yn fwy nag wyneb Rwy'n eu caru mwy
and like whisper Kim is actually
ac fel Kim whisper mewn gwirionedd
fulfilling it's not it's not restraining
nid yw hyn yn rhwystro ei gyflawni
full of joy and I think that you know
yn llawn llawenydd ac rwy'n credu eich bod chi'n gwybod
for the times in my life work I haven't
am yr amserau yn fy mywyd gwaith, nid wyf wedi
had that same kind of insight that God
yr un fath o wybodaeth a ddywedodd Duw
has shown me his grades were after I
wedi dangos i mi ei raddau oedd ar ôl i mi
have stumbled then he's allowed me to
wedi stumbled yna wedi fy caniatáu i
see
gweld
and provide and there
a darparu ac yno
you know hopefully he helps me next time
gwyddoch, gobeithio, y mae'n fy helpu fi y tro nesaf
to say
i ddweud
do that was a bad idea you know it's the
gwnaeth hynny fod yn syniad gwael yr ydych chi'n gwybod ei fod yn
grace of God that's working
gras Duw sy'n gweithio
again in both of our lives yes
eto yn ein bywydau ie
he's so and that goes back to one of the
mae felly ac mae hynny'n mynd yn ôl i un o'r
pearls right like trusting God's
perlau yn iawn fel ymddiried Duw
sovereignty its grace like - and that's
sofraniaeth ei ras fel - a dyna
appropriating the gospel like yeah I
gan addasu'r efengyl fel ie
fell for the gospel is I have been
syrthiodd am yr efengyl rwyf wedi bod
forgiven and you know that is so true
maddau ac rydych chi'n gwybod bod hynny'n wir
Jen and I just really love in input via
Mae Jen a minnau'n caru mewn mewnbwn trwy
3:14 Paul says I press on towards the
3:14 Paul yn dweud fy mod yn pwyso tuag at y
goal of the prize of the upward call of
nod y wobr o alwad i fyny
God in Christ Jesus and I'm like okay
Duw yng Nghrist Iesu ac rwy'n hoffi iawn
this would call of God like what does
byddai hyn yn galw Duw fel yr hyn
that mean
mae hynny'n golygu
and in Philippians chapter 2 it talks
ac yn Philippians pennod 2 mae'n sôn
about the humbled and exalted price like
Ynglŷn â'r prisiau sydd wedi eu twyllo ac yn uchel
let this mind be in you which was also
gadewch i'r meddwl hwn fod ynoch chi a oedd hefyd
in Christ it goes on to talk about how
yn Crist mae'n mynd ymlaen i siarad am sut
Jesus knew he was God and yet humbled
Roedd Iesu'n gwybod ei fod ef yn Dduw ac eto wedi ei falu
himself and yet died on the cross it
ei hun ac eto bu farw ar y groes iddo
said
Dywedodd
[Music]
[Cerddoriaeth]
it's insight for the for the joy set
mae'n syniad ar gyfer y llawenydd a osodir
before him
o'i flaen
he injured the cross who is the joy set
anafodd y groes pwy yw'r llawenydd
before him heaven
cyn iddo nefoedd
first yeah it was the joy of the gospel
Yma cyntaf, roedd hi'n llawenydd yr efengyl
and then now us being able to
ac yna nawr ein bod ni'n gallu
have the image of God restored in our
y mae delwedd Duw wedi'i adfer yn ein
lights and be with him forever and I
goleuadau a bod gydag ef am byth a minnau
think like that's the upward call of God
meddyliwch fel dyna alwad i fyny Duw
that day leaving
y diwrnod hwnnw'n gadael
the innocent price yes no it was the joy
y pris diniwed, ie, nid oedd y llawenydd
that she's had you know yes
ei bod hi wedi eich bod chi'n gwybod ie
that affects the collar that we can do
sy'n effeithio ar y coler y gallwn ei wneud
yeah better either so I have the NIV
yeah well naill ai felly mae gen i NIV
that says I press on towards the goal to
sy'n dweud fy mod yn pwyso tuag at y nod i
win the prize for which God has called
ennill y wobr y mae Duw wedi galw amdano
me heavenward in Christ Jesus and that's
Fi yn y nefoedd yng Nghrist Iesu a dyna
so like I am going to get to spend
felly fel yr wyf am fynd i wario
eternity with God because of what Christ
Duwteroldeb gyda Duw oherwydd Crist
has done in Christ Jesus he's called me
wedi ei wneud yng Nghrist Iesu, fe'i galwodd fi
heavenward in Christ Jesus so it has
y nefoedd yng Nghrist Iesu felly mae ganddo
nothing to do with what I have done but
dim byd i'w wneud â'r hyn yr wyf wedi'i wneud ond
everything to do with what price is done
popeth i'w wneud â pha bris sy'n cael ei wneud
in me and so part of finishing well is
yn mi ac felly mae rhan o orffen yn dda
always acknowledging it is Christ it is
bob amser yn cydnabod mai Crist ydyw
through Christ that I am able to
trwy Grist y gallaf
to live a life worthy of the gospel
i fyw bywyd sy'n deilwng o'r efengyl
which is what Paul has said it is
sef yr hyn y mae Paul wedi ei ddweud yw
because of what Christ has done in my
oherwydd yr hyn y mae Crist wedi'i wneud ynof fi
life as nothing it has nothing to do
bywyd fel dim sydd ganddo ddim i'w wneud
with the money or my social connections
gyda'r arian neu fy nghysylltiadau cymdeithasol
it has everything to do with what Christ
mae ganddo bopeth i'w wneud â beth yw Crist
has done and so as we finish up the show
wedi gwneud ac felly wrth i ni orffen y sioe
we still have a few more roadblocks that
mae gennym ychydig o gyllau ffyrdd mwy na hynny o hyd
we want to talk about so this week we
yr ydym am siarad amdano felly yr wythnos hon ni
want you to think about
eisiau i chi feddwl amdano
are you experiencing a few roadblocks in
Ydych chi'n profi ychydig o ffyrdd i mewn
your life like are you are you failing
dy fywyd fel ydw chi chi'n fethu
and failing is such a strong word but
ac mae methiant yn gair mor gryf ond
when you don't do something then you
pan na wnewch chi rywbeth yna chi
failed to do it so are you failing to
methu â gwneud hynny felly rydych chi'n methu â gwneud hynny
spend time in the word are there areas
treuliwch amser yn y gair mae yna ardaloedd
of pride in the problem with pride is is
o falchder yn y broblem gyda balchder yw
often like you don't see it so maybe you
yn aml fel nad ydych chi'n ei weld felly efallai chi
need to ask God to root out or show you
mae angen i ofyn i Dduw wreiddio allan neu ddangos i chi
where you might be experiencing pride or
lle y gallech fod yn profi balchder neu
or money or your own sexual desires to
neu arian neu'ch dymuniadau rhywiol eich hun
get in the way of what God is calling
mynd i'r ffordd y mae Duw yn galw
you to and as a result maybe you've
i chi ac o ganlyniad efallai eich bod chi
gotten off that path and you're on a
Wedi cyrraedd y llwybr hwnnw ac rydych chi ar
road to not in a shame Wow so we want
ffordd i beidio â chywilyddio Wow felly rydym ni eisiau
you to think about things and yeah that
Chi i feddwl am bethau a yeah hynny
ends a little heavy but this is the
yn gorffen ychydig yn drwm ond dyma'r
grace of God that we are appropriating
gras Duw yr ydym yn ei neilltuo
well if that muscle is a pearl in
yn dda os yw'r cyhyrau hynny'n perlog yn
understand yeah the poverty in love of
Deallwch y tlodi mewn cariad
God so yeah if he is showing me
Duw felly ie os ydyw'n dangos i mi
something like he has done
rhywbeth fel y mae wedi'i wneud
well
yn dda
I don't want to be part of that I'm
Nid wyf am fod yn rhan o hynny ydw i
headed down the wrong way that's happen
arwain y ffordd anghywir sy'n digwydd
another great
arall yn wych
we celebrate that so and I also want to
rydym yn dathlu hynny felly ac rwyf hefyd eisiau
leave you with this earth boom
eich gadael gyda'r ffyniant ddaear hwn
Philippians 1 verse 6 being confident of
Philippians 1 pennill 6 yn hyderus o
this very thing that he who has begun a
y peth hwn iawn sydd ef sydd wedi dechrau a
good work in you will complete it until
bydd gwaith da yn eich cyflenwi hyd nes
the day of Christ even so we look
dydd Crist hyd yn oed felly rydym yn edrych
forward to seeing you next week on you
ymlaen i'ch gweld yr wythnos nesaf arnoch chi
every day we're going to complete this
bob dydd rydym yn mynd i gwblhau hyn
talk of this year yes have a good one
Siarad eleni mae yna un da
catch a new episode of new every day
dal pennod newydd o newydd bob dydd
every Friday morning at new every day
bob bore Gwener yn newydd bob dydd
dot TV
dot TV
we're also on Kody Roku flex YouTube and
rydym hefyd ar Kody Roku hyblyg YouTube a
Facebook or if you're in Southern
Facebook neu os ydych chi yn Ne
California tune in every Sunday morning
Mae California yn ymuno ym mhob bore Sul
at 6:30 Pacific on channel 33 television
am 6:30 Pacific ar sianel sianel 33
for the high desert
ar gyfer yr anialwch uchel